我的好處一邊讀取水墨著名的想法然後再思考建築
水壩這件事情就是說社會課它其實也並不是零跟一
的問題就是說不是對或不對就是沒有那麼簡單其實
社會課社會這個指引難就是難以在於很多的問題是
沒有答案的所以老師常常會讓他們去思考是像這樣
子沒有答案的問題
那他在說這邊的小朋友進不來等一下再給他們進來
一下那這邊的資料呢就是說為了建這個公賴的水庫
呢然後有很多的補償補償補償就是有補出很多的錢
這樣然後夏老師叫他們去拿課本
就是在社會科裡面的時候水字源水字源可能會有一
兩句講到水壩
然後但是就是說老師把這個水壩這件事情呢再把它
挖身下去做然後給孩子很多的資料然後他也去訪問
當地的居民透過這個訪問然後讓孩子去深刻的理解
社會的很多的事情不是隻有對或是錯而是他有很多
的模糊的這個部分有很多就是沒有正確解答的答案
好
背後要抬起肩膀
請大家挺直肩膀
接下來要開始第三堂課的社會課
請問老師收集了很多同學寫的問題剛剛我們看到那個
問題集
然後呢 你覺得哪一個是你最想討論的問題
我覺得說
就是說這個鵝這村落被水的淹沒的話是很可憐但是
呢 我如果要考慮到發點的話呢我覺得水壩還是需要
的
就說家園沒有的話
像這樣洛和先生的難受我可以感受所以房子因為這個
水帕的建築而被這個淹沒了
然後這個房子是這個祖先所做的房子
然後像這樣子這個祖先的房子然後像這樣子因為水
壩被淹沒如果是我的話呢我就不曉得
不曉得該怎麼去思考
因為這是我的錢帶的很多祖先做的然後像這樣子真的
為了水壩而放棄我祖先的房子我覺得這樣子真的好
嗎
我在聽這個陸和先生的訪問的時候 我覺得他的聲
音很難過
那也就是他的這個很難過的聲音好像到現在還記得
當時的痛苦的感覺
是因為陸和先生他們的這些著名的騎身讓我們的毛
騎士這邊的有誰可以用所以我們也要很感謝他們
我之前曾經反對了,但我曾經反對了
那我呢 我覺得呢我是贊成見水我覺得水壩有需要
但是我講不出贊成這句話那我也覺得說不想要離開
故鄉
所以像這樣子洛和老師一樣的這樣離開故鄉我不要
有充滿了許多回憶的故鄉實在是沒辦法放棄
如何?如何?
我自己是Best E,NOMO,
而且我認為Ochiai是悲哀的如何?如何?如何?
因為自己的房子因為因為水吧的關係而被淹沒了
留淹沒了
然後所以在還沒有心理準備之下就必須要被迫辦理
這個地方
那這個是他們在看每一個同學的意見之後然後他們
在講說我同意誰誰誰的意見因為什麼什麼關於上一次
上課的意見那那
Miyu昨天上次沒有來上課所以我們的話對於洛
和先生的訪問我們再一次簡短的來複習一下
這個是老師去採訪洛和先生老師要放給大家看
那大家等一下下課的時候可以來看一下他們現在就是說
大家在佛晉這個表格的這個東西就是上一次他們上
課的時候學生所寫下來的感想公賴的話呢是盆地小
學校有公外小學有200多個小朋友然後也有下雪
然後冬天也很冷
但是夏天很舒服因為它是盆地然後很涼
然後呢有很多的夢鴨魚每天都可以吃的到然後從溪
谷就塗得直到然後我的家呢是最距離河川最近的地方
但是也很恐怖的事情你看一下這張照片這個是颱風
的時候
那是颱風的時候的淹水那因為這個溪水上漲呢我的
家裡就在這裡
我的家在這邊然後呢
我有就因為這樣子有兩次就去避難
像這樣子的地方然後有兩次的淹水
然後呢我去避難呢回到家之後水退了之後呢整個房
子都是泥土
所以蓋的水壩呢
我建了水壩就覺得說啊 如果我可以不要遮住這些
事情多好但是 陸和先生你現在覺得呢你覺得見水
壩還是有這個必要嗎還是你會反對呢像 如果我可以
見水壩然後我又不會遇到這種災害感有多好因為這些
恐怖的回憶全部的回憶我實在是沒有辦法忘懷而且
少數的時候呢是真的遇到了很多的事情然後有很多
祖先留下來的東西全部都被衝走了
那我
那個我到這邊已經我已經移出了宮賴這個地方在我
這邊住了35年但是呢我還是覺得我現在住的地方
不是我的故鄉我的故鄉是公內這個地方這個是我們
在禮拜一的時候老師放給大家看的
那因為Miu昨天沒有來上課呢所以今天我們再復
習一次
然後離開這個公來之後呢,我就去到了其他地方的時候
那有的時候呢,我都會上班經過這個公來的地方,
我都會每次想到過去的回憶
然後我也會找很多很多這個公賴那時候的照片
然後像這樣子我也做了這個公賴的地方那個明信片
關於我的故鄉的明信片
然後你是一邊畫畫
然後一邊在思考說,哎,我現在畫的這個地方已經
被水淹沒了,他說對啊。
那我們的單上的孩子呢,其實很想要知道說,關於
這個是不是中文的想法。以前呢
那那個地方呢我的我其實不是整我的房子我的房子
是標高最低的地方所以是第一個被淹沒的
然後但是呢然後然後之後就這樣子眼睜睜地看水一直
往上升然後就說哎呀我快要來我家了誰快要在我家
了
我相信大家這個公外地區的住民大家都有這個經驗
就是啊 誰要來了 要來我家了糟了 我的家要被
淹沒了
大概知道了吧
然後呢
所以公外的這個水壩
對這個額關於這個年度的做了什麼事情呢那這邊有
一個整理然後大家也有發現就是說很多的補償補償
補償補償是什麼呢補償呢就是用錢來補償損失所以
就是因為什麼樣的原因得到了錢的補償
然後像我們的這個同學有些小朋友呢就說如果拿得
到錢的話呢也沒有關係
然後但是有些人覺得不行那今天呢我們一起來透過
這個地方呢再來做個深入的思考那我現在想要聽聽
看大家的想法
看老師在寫首先都是寫他的名字
內心的傷口內心也很大的受傷是沒有辦法用錢來做
補償的
就是故鄉不能用錢來做補償
大家就哈一聲那你贊成嗎
是我反對反對這個建水吧
就是說我的故鄉能不能用錢來做補償來代替
老師在寫的時候,學生也會把自己覺得很有趣的這個
論點寫下來
我相信很少
我很少人會覺得說我的故鄉可以用錢代替但是當時
為什麼大家又願意搬呢?
那是什麼東西嗯嗯
嗯嗯
嗯
嗯用錢,錢是拿得到但是呢,很重要的
很重要的朋友啊也都會失去了因為大家都搬到不同
的地方去了你看很多的小朋友有沒有他聽了同學意
見之後他把有趣的意見他覺得有道理的意見他會寫
下來他不一定寫得跟老師一樣
所以呢
我如果是公賴的著名的話我如果是這個水墨的住民
的話我覺得我很難贊成但是我現在又住在毛崎我需要
用這個水壩的水所以我也不曉得該怎麼說
下一個要講的孩子都是孩子指定的崔老師指的第一個
人其他都是孩子指定的
我自己也不想到我自己也不想到
我自己也不想到
我自己也不想到那故鄉不能用錢買那故鄉不能用錢
買
那故鄉不能用錢買然後我離開了一旦離開故鄉之後
就開始做水壩了也回不去
然後又去到了
家鄉的地方的話就沒有辦法安心的住在那裡
我也覺得就是
顧家鄉的話不能用錢買
我們好會聽每個都轉過去聽大家都想知道互相的意
見
如果有安全的話我會這樣做我會這樣做
我會這樣做就是 戶庫箱不能用錢買我也這麼覺得
而且一旦真的拿到錢搬離這個地方的話那從小一起
長大的朋友就沒有辦法在一起了
我會這樣做我會這樣做
然後就好像是
好像就是我給你錢你跟你的朋友說再見那種感覺
左邊上面的第一個圈圈呢是講說離開用錢來買故鄉
然後之後呢現在老師在寫的是用錢來買與同學的分
禮與朋友的分禮
然後大家有覺得說拿了錢之後感受也不是會也不感覺
很好
那也沒有人覺得說拿到錢的話呢我也可以因為拿錢
然後去做別的事情我本來不覺得是錢的問題我是覺得
尖錘爸本來就是需要的
就是對於過來的住民因為他會失去他的家鄉所以對
他們來說他們可能是在他們立場是反對
但是如果就整個生活面來看的話他會造福到很多的
很多的居民很多的人的便利所以我覺得其實水壩還是
有那個需要的然後剛才我們討論關於這個補償金的
這個部分
如果這個是剛才之前老師問你如果你是住民的話
如果你是公賴的住民的話你對於建設水壩會贊成還是
反對呢那現在老師要你在小組裡面再去做深入的討
論
他說這個我現在在這個組的小朋友呢他是講說呢嗯
當時的這個公賣的住民呢是就是說拿到錢當我不知道
他們的想法是什麼就是說拿到錢他就覺得說見水吧
也沒有關係嗎還是怎麼樣我說你就是她說反正就先
把這個補償金先拿著然後到時候再看看需不需要搬
家然後這個女生就說那你就是覺得說
拿到只要有給我錢的話贊成也可以對不對她說對
這個女生她講說故鄉呢
故鄉呢如果單純是用錢就可以買得到的話那就不像
故鄉兩個字了
但是呢水壩又是很重要的不住在我家也也是會去住
到別的家裡去
水壩是很需要的
這個男生來說我覺得不是錢的問題
水吧是很需要的
但是好像有怪怪的
所以我覺得不是錢的問題我覺得是新的問題
為什麼要建水壩呢?就是有那個必要所以要建
就是說有那個必要就是不見不行的那個感覺
所以呢也沒辦法,沒有別的選擇
就被這裡也只你有這個選擇而已沒有其他的選擇
可以看到就是同學在討論的時候老師什麼時候把他
抓回來什麼時候回到小組討論
都拿到錢這件事情
到底是ok不ok的呢我想問一問
那在來沒有拿到錢之前呢就是在就是把錢都如果你
先放一邊的話就是說本來建設這個水壩的時候它就是
有好處跟壞處有好的地方也有壞的地方
這個是本來就是這樣子的
拿得到即使拿到錢
可是也買不到故鄉也買不回來
然後同學也沒辦法我本來是他說他本來是贊成的但是
呢現在是反對的我覺得不是拿不拿到錢的問題
然後在他家裡在這裡
在這裡的故鄉有很多
好會聽啊 每個轉過來都聽
反正的原因是
故鄉並不是簡單的就可以被金錢所打壞如果可以簡
單的被金錢所買的話故鄉就不是故鄉了
但是又覺得說水壩很重要
那如果是這樣子的話不然就把這個水壩搬去別地方
好了不要來自我故鄉
因為那個是重要的故鄉的地方
那每一個人都有一個故鄉
然後這個故鄉就只有一個人而且是每一個人的寶物
能夠重視每一個人的故鄉但是如果為了見了水帕而
故鄉不見的話我覺得這是很不好的事情
什麼是保護呢是故鄉是保護然後老師的那個箭頭就是
同學的想法有沒有這個跟這個連結這個跟這個有連
結
因為是寶物呢
所以是不能簡單的放棄
那這個老師要給大家看一下
哪一個人要登場
關於這個補償金這個政府所以要改建的房子呢有給
了這個補償金然後也補償了給他新的工作
然後給他很多的補償
然後當然的話
就是說你的家不見了並不是說那家裡沒有就給他一個
家就好了那我們也去保障他的生活比如說他要建新
的家他需要一些什麼樣的東西或者是需要工作需要
什麼的話我們也都去做保障住在那邊的人民的這個
環境
那我們也儘量去思考說如果即使換一個地方然後再
給他很類似的生活的環境保障他很類似的生活的環
境
比如說補償金
然後職業的補償
生活的補償土地的補償
不是隻有拿到錢而已他也幫你找
新的工作
就是說這個公賴的人民的職業的補償然後生活的補
償
然後也又幫他找了一塊地在蓋新的房子
也就是他幾乎做了全面的補償所以不是隻有錢而已
然後剛才大家講說這個寶物不是那麼容易的
那這個是關於這個公賴的水塘那他們到底拿到了多少
錢呢然後孩子說這個很重要 我很想知道
這本書
關於宮賴水壩的紀錄
事實上他講了兩件事情那其實神奈川也有其他的水
壩就這邊也有一個水壩
那時候有個叫什麼什麼水壩三寶水霸,那因為講了
水霸,所以還是對水霸有興趣就去查
當時三寶水霸拿到了最高的補償金
223個家庭給了227億元
幾乎是一個家庭是1億元的補償金
一個家庭幾乎拿了1億元的補償金
那公來拿到了多少呢
公來出名281個家庭在水墨的地區
被水淹走拿到了500億
一個家庭幾乎拿到快要2億的補償金一億兩位八千
萬是多少錢呢
他說 家裡可以買兩三個
他說 這給你錢 再給你五一百萬 六百萬 七百
萬 八百萬 九百萬 一千萬一億 一千萬
還不到一億耶這麼多啊
這麼多一百萬都不到一億耶
然後又給他職業的補償又給他生活的補償又給他弟
然後所以像這樣子所有的補償裡面一個家庭拿到了
快要兩億但是呢大家仍舊覺得說保物還是不能讓嗎
大家覺得怎麼樣
我這個是很困難的問題對孩子來講
這個男生很有趣我現在就這個因為他是說有錢的話
他也沒關係的那一個要去改了大家去改看到有錢
大家去改
他說有這個錢的話沒錢的話這是沒有得花他有錢的話
就要去想讓他要怎麼花這個橘色衣服但是
原王他要去改了
好所以社會課他就是這個其實社會課要教的其實最
重要就是很多的價值觀不是叫是或是非而是我們這個
社會有很多的灰色地帶而那個灰色的模糊地區
要怎麼讓孩子去思考所以其實寫本老師他給孩子都是
沒有答案的問題
沒有辦法
他只能不停地去改變他就是不停地改變但是他給了
社會科不是教是非而是給針對同一件事情有很多不同
角度的觀點
讓他知道事情的困難度是什麼這個就是社會科
其實我們的社會課本當然就日本社會課本也一樣寫
了很多就說這個東西也很好這個東西也很好見嘴巴
很好什麼很好但是要用很多角度的觀點去看同一件事情
這個橘色的這個男生呢就是看到錢就很開心然後他
在隔壁的這個男生就說拿到錢的話故鄉還是故鄉我
就是不放棄故鄉我就是要故鄉然後這個這個我現在
因為我在靠近這一組我一直聽他們他說我這個橘色
衣服來說我現在大讚成他說沒辦法啊你總是要想要
吃飯啊要吃飯就要錢啊
然後這個現在兩個女生在討論說這個地方就是被水
淹沒了嗎然後現在也依然是這個狀況嗎
有這麼多的補償金額我補償了這麼的全面
那如果你是公賴的住民呢你會怎麼想呢
就說互相是我的寶物
然後現在又加了錢的問題進來了
就說錢雖然是很重要但是對於公賴的居民而言
也不只是錢的問題
如何先生呢
怎麼就是說小的時候長大的這個回憶呢
就像這樣子就被沒有了然後我相信公賴的地區的人
民也都大家都是遭受同樣的悲痛然後所以像這樣子
家裡被水淹沒了然後要失去家的像這樣子的痛苦的
這麼的難受呢
然後後來水壩建好的開心呢
我覺得這兩者是沒有辦法均等的那個痛苦是比較大的
所以你覺得說陸和先生當時是沒有其他的選擇所以
只好接受嗎
其實給了你這麼多的補償仍然是在不是很願意的狀
況之下接受的嗎
也沒有人改變想法了我本來是反對的
哪是高臺的補償金呢我之前在電視上看到
看到一個電視在講說說學校就是學校廢校我是反對
的他就是說如果說即使拿到這麼多錢但是我的學校
就這樣廢校的話我會很難過
就好像生命只有一個一樣是獨一無二的一樣
故鄉也是獨一無二的沒有辦法放棄
這個寶物有沒有就好像是生命只有一個一樣
寶物也是一個
所以老師一邊聽同學的發言他一邊去連線同學的發
言
有這麼多的錢
也沒有人覺得說拿到這麼多錢贊成也沒關係
就是我覺得呢雖然這是損失故鄉覺得很難受但是如果
我們同一群的人再去搬到一個很像的地方再去建一個
同樣長的一樣一樣的家不就又在那邊了嗎然後再去
那邊建一個一樣的學校的話
我覺得感覺就沒有那麼悲傷了
用這個補償金再去做一個很一模一樣的社群
然後這個我現在在我旁邊的這個小小的男生說故鄉
不能重造喔
我呢
這樣子你贊成嗎
你說有錢就贊成嗎即使拿到錢一億八千萬一億八千
萬的話用不了那麼多錢拿到這個錢的話,必須要好好
思考要怎麼用
那如果不需要那麼多錢的話呢,我們就把它還給水
壩
因為有這麼多這麼多的錢
然後呢 用不到的就還給水吧需要用再去跟水吧拿
他說這個是要怎麼用錢
保償金呢 補償金呢
他說要怎麼用呢要把它用到別的地方去嗎
其實你剛才講的東西呢是在這個書裡面有講喔你有沒有
讀啊沒有沒讀啊哎呦你怎麼知道
補償金怎麼用呢就這麼多的錢呢
拿到的時候呢
然後公賴的居民呢
拿了好多錢去銀行存然後拿去銀行存錢
哦!你好厲害哦!你有想到這個了
那洛河先生呢眼前拿到了這麼多的錢他又幫你建了
新房子又給你新工作
然後我就去問了洛河先生你拿到這麼多錢然後又有
新房子又新工作的時候你怎麼樣呢你做了什麼事情
呢下一次上課再給大家看小朋友就說哎哎哎哎這樣
子現在給告訴我現在告訴我這個是現在老師要給大家
一些預告是說現在這個圖呢是跟下一次我們上課有
關聯的
這個是公賴的人口這個是水壩建設之後
要知道
要知道要建設水壩之後反而公外這些人真瞎了他說
哦他就是為了錢而來
他說很富可思議的現象知道要這個地方建水壩了照
理說應該要移出去才對怎麼反而這麼多人移進來他
說哦這樣的學生他說哎喲他們就一定知道說知道說
要拿這麼多錢大家趕快搬進來
現在呢就是把今天這一堂40分鐘的課他所學到的
東西或是所存留的疑問或是他的感想現在寫下來然後
這個叫做反思的時間就跟老師也曾經講過你要給孩子
反思的時間因為他一個小時40分鐘他會天馬行空
想中想他一下贊成一下反對一下贊成一下反對但是
現在是他再去整理在這一整堂課他所上到東西的時間
那今天有很多的這個很多老師呢所以我們就先進一下
課裡然後之後呢
然後現在警察說請大家看你附近的老師來ました
你自己看我嗎?我好